cursos y seminarios. Toma nota, de martes a
viernes de 0 a 2 por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. En la prensa, los
lunes, suplemento de deportes. Los viernes,
página de moda. Los domingos, economía, cultura y
salud. Y todos los días, clasificados
inmobiliarios. La prensa, resérvelo ya. ¿Me das
la prensa? La prensa, para mí también.
Todos los sábados, de 2 a 3, el recuerdo y la ternura
de Sabor a mí. Boleros con el estilo de Zully Pinto.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La poesía es... La poesía es palabra que vela
despierta. La poesía es... La poesía es palabra
que toma conciencia. La poesía es... La poesía es
palabra que mueve a las piedras. La poesía es... La
poesía es palabra
que debe alumbrar. Que debe alumbrar. La poesía
es... La verdad,
¿dónde estará la verdad? La verdad, la verdad, la
verdad. ¿Dónde estará el sendero que naciera de
mí? porque oculto deseo no me basta existir,
porque busco y no encuentro las raíces en mí. ¿Es
que acaso los muertos las hallaron al fin? La
verdad
¿Dónde estará la verdad, la verdad, la verdad, la
verdad? Yo reniego el misterio que me esconde de mí
y le reto al silencio que me invita a morir. ¿O es que
vivo sin puerto y no es caso de huir? Mi temor que es
el vuestro no es buen barco a subir.
La verdad, ¿dónde estará la verdad? La verdad, la
verdad, la verdad.
Como
una
llama que aparta tinieblas, quemando las dudas en
los pensamientos, como ese río que nunca se seca,
que sigue su cauce arrastrando a las piedras, como
esa sangre que cae sin miedo, sangre que limpia
paisajes y penas, así es la verdad.
Como esa vida que decimos nuestra y que nos
reconoce por su único dueño, como esa vida que es
causa primera y que lucha por serlo a golpes de
fuerza, como esa vida que no quiere muertos, como
esa vida que no quiere esperas, así es la verdad.
La mirada de Ulises dando inicio a los palabristas
teniendo esta noche como han escuchado hace unos
instantes tres poemas breves de Luis Eduardo Aute
dando comienzo como telonero a esta nueva edición
que no emisión de los palabristas en la antesala de
la medianoche ya en la Santa María del Buen Aire ex
París, ex Babel En este trabajo que hacemos noche a
noche, tratando de rescatar a los palabristas, a
estos hermosos seres de la tribu que trabajan en
ese extraño mundo que es el de la palabra, al que
algunos dejan de lado así, que viven sin
habitarlo, sin realizarlo, siendo que es el que
nos da sentido y el que finalmente nos descubre un
camino, si hay algún camino. Estamos esta noche
acompañados por Daniel García Helder, que nació
en Rosario en 1961, que en el 88 publicó 15 poemas en
colaboración con Rafael Bielsa, en 1990 El Faro de
Guereño y en 1994 El Guadal. Estos dos últimos en la
editorial Libros de Tierra Firme, dirigidas por
el ya mítico Mangieri, para quienes queremos la
poesía. Forma parte Daniel García Hélder del
Consejo de Dirección del periódico trimestral
Diario de Poesía y coordina además un taller
literario con Arturo Carrera, que ya ha estado por
aquí, como han estado otros integrantes de este
periódico al que no dejamos de anunciar así desde
hace tanto tiempo ya en Los Palabristas y en Noche
Abierta también, como el periódico más
recomendable para el país, dado que es no
contaminante, dado que es casi gratuito si uno lo
prorratea a lo largo de los tres meses, que suele
tener como institucionalmente, como duración,
cuánto que de cierto. es que él dura eternamente,
como dura todo lo que se trabaja para la poesía,
para la literatura. El diario de poesía, como
digo, es trimestral, está en los kioscos y nos da la
posibilidad a quienes amamos la palabra y a
quienes quieran también amarla, de acercarse a un
mundo donde no aparecen las noticias de los días,
sino las noticias tal vez de la eternidad, aunque
ha dejado de existir. Pero sí que allí en Diario de
Poesía uno puede encontrar eso que Pound decía, de
que el poema es la única noticia que permanece.
¿Tiene razón todavía Pound, Daniel?
Sí, yo creo que Pound siempre tiene razón. Diría yo
que soy un admirador de Pound. Pero bueno, por un
lado te quería agradecer los elogios que hiciste
del diario, pero... Me gustaría engancharme en
una cosa que vos dijiste, que me parece que
disentiría amablemente, con el hecho de que creo
que en la revista de poesía también aparecen
noticias diarias, noticias de la actualidad,
solo que probablemente vistas desde otro punto
distinto o muy distinto al que habitualmente lo
vemos. pero comprometido con esa actualidad o con
esa cosa cotidiana. No en vano, nuestra revista
lleva el nombre de diario de poesía, y no porque
salga todos los días, sino porque desde un momento
pensamos que la poesía tenía que estar
comprometida con el hoy. Con el suceder. Sí, y que
en todo caso... El aspecto de eternidad o de
perdurabilidad que tiene la palabra poética se da
por añadidura o va de suyo, digamos. Pero lo
importante era acentuar que se podía hacer una
revista de poesía que siguiera muy de cerca las
producciones contemporáneas. Habla muy bien de
vos, además, como partícipe de este grupo del
periódico, del diario de la poesía, porque han
pasado por aquí ya varios integrantes, desde
Mirta, Rosenberg, Ricardo. Ibar Lucía, Daniel en
dos ocasiones, alguna otra gente más. Y yo suelo
decir más o menos algo similar, porque lo he
defendido siempre, por una razón elemental
hasta, no diría de corporativismo, porque sería
una palabra un tanto degradante para una
conversación sobre publicidad, pero sí
defendiendo esta página que aparece así para...
para la salubridad. Entonces, un poco lo que hago
es rescatar este valor que tiene. Y yo no había
reparado en el hecho, ellos tampoco me lo
corrigieron en su momento, así que queda muy bien
que pongamos en situación esto, que no es el
portavoz de un grupo que trabaja su palabra ajena,
en los confines, fuera de la ciudad, en
extramuros, fuera del tiempo, sino que está ahí.
Lo que ocurre es que trabaja con una visión de la
palabra literaria, de la palabra poética, que le
da una impronta, le da un color muy especial.
Porque es evidente que es la publicación más
importante, yo creo que es la más importante que
hay en habla hispana. Yo no conozco como
publicación dedicada a la poesía Y conozco
algunas, he vivido en España mucho tiempo, y allí
se hacen muy floridas y muy lujosas, ¿no es cierto?
Y a veces demasiado sesudas.
Pero no contienen el grado de, por lo menos eso es lo
que yo encuentro como hombre que gusta de la
palabra poética, es decir, no contiene el grado de
renovación y de sorpresa que tiene y de rescate que
tiene. Eso es importante. No es un periódico que
adolezca de la mala retórica. Y
voy a decirlo todo como se dice, inclusive en el
ambiente. Tiene sí sobre sí un poco el sanbenito,
hay el rumrum como que el diario de poesía es un
tanto de capilla, es un poco lo que se dice, ¿no? Es
posible que hasta pudiese ser arbitrario en sus
decisiones, pero yo creo que todo gusto es
arbitrario y en fondo sabrán por qué deciden una
línea y no otra. Esto corresponde a cada grupo
humano que hace algo. Por lo tanto eso para mí, a mí
no me molesta, es decir, puedo... Lo que sí hay que
rescatar su validez y su permanencia, porque es
una publicación que lleva ¿cuántos años ya? Y 12,
ahora empezamos el año número 12. Claro, y nos ha
hecho conocer a muchos. autores, ya no solamente
trabajar sobre grandes autores queridos y que por
ser de otros idiomas son de difícil acceso, tienen
traductores formidables, bueno, tu caso es uno de
los más importantes. Sí, de todo modo yo no soy el
que más traduce, yo traduzco del italiano
meramente, bastante poco. Está bien, pero Pero
bueno, con respecto a lo de Capilla, sí, en efecto
lo he escuchado, pero también eso se dice en la
mayoría de las revistas. Por eso digo que eso pasa
siempre. Pero me parece que lo que sí hacemos
nosotros es ejercer, como vos lo dijiste, nuestro
gusto. Y que puede ser arbitrario, pero creo que
también es franco, en el sentido que no hay... Y en
ese sentido no hablaría de capilla, porque
capilla parece beneficiar a los amigos,
perjudicar a los que no son amigos, y me parece que
esa nunca fue nuestra manera de concebir una
revista, sino más bien ser lo más amplio posible.
Probablemente no lo seamos más por limitaciones,
¿no? Pero creo que uno de los secretos del éxito,
entre comillas, que tiene la revista, porque no es
que nos llenamos de dinero, sino que subsiste y ese
es el éxito de cualquier revista literaria, no
solamente de poesía. Una de las claves de ese éxito
creo que radica en que el público no entiende que es
una revista de capillas, sino que entiende que se
entera de lo que pasa a través de esa revista. O sea,
se entera de lo que están escribiendo poetas
jóvenes o viejos de distintas vertientes o
distintos... distintas maneras de entender la
poesía. Es cierto, las últimas páginas están
dedicadas precisamente a informar muchísimo
sobre apariciones de libros, actos... Claro,
todas las revistas que son consignadas se
consignan con sus direcciones respectivas de tal
manera que el público u otras revistas pueden
conectarse con esas revistas sin pasar a través
nuestro, ¿no? Claro, hay un servicio allí
también. Esa es otra de las grandes claves, creo,
del diario de poesía, ¿no? La información, el
servicio que presta en cuanto a eso, ¿no? A reseñar
libros
nacionales y revistas de todo el mundo. ¿Cuánto
están tirando ahora, Daniela? Y nuestra tirada
varía un poco también, depende si salimos bien
como a principio de mes o no, pero el diario tira
entre 3.500 y casi 5.000 ejemplares. Bueno, es
formidable, para un hecho casi de la cenicienta de
las artes, como la poesía es. ¿Se manda a España, se
envía a España? Sí, se envía a España y a
Latinoamérica también. Pero no demasiado,
porque eso es un costo. Pero hay venta también en el
exterior. A propósito, y antes de pasar a tu obra
particular, porque estás en tus dos condiciones
hoy.
Estamos en este final de siglo, de milenio, en este
vórtice, en esta desgeneración de géneros, en
esta fusión de géneros. ha habido tantos ismos,
por lo menos en la poesía española se les da mucho
por parir ismos cada semestre. No ocurre acá en la
Argentina, pero sí suceden cosas por reflejo o por
propia autoría local suceden algunas
corrientes. ¿Qué nos dirías sobre la salud de la
poesía argentina o el árbol de la poesía o las
últimas ramas de lo que quisieras? Bueno,
yo lo veo verdaderamente muy bien y cada vez mejor,
diría.
Yo leo permanentemente muchas cosas del poeta
jóvenes, jóvenes quiere decir más jóvenes que yo,
y digamos entre 20 y 25, 28 años, en esa franja, que
por lo general no tienen libros publicados, sino
que son chicos que van a talleres o que leen en el
Rojas, en el Isi.
Y lo que yo escucho a mí me convence más que las
lecturas que había cuando yo tenía esa edad. Creo
que hay, por un lado, una mayor circulación de
material poético. Obviamente, cuando yo era
joven estaba la dictadura, donde no eran las
mismas circunstancias sociopolíticas y,
obviamente, creo que nos resentimos y
probablemente nos habremos hecho fuerte en otro
ron de cosas, ¿no? Pero lo que yo veo es que los
chicos de ahora y las chicas escriben con mucha más
desinhibición, apostando
más a la cosa nueva, digamos, al tono que ellos
pueden traer y menos a un compromiso demasiado
pesado con la tradición, ¿no? ¿Esa desinhibición
supone que hay menos cadetes que escriban a Rilke
hoy en la poesía argentina? ¿Es decir, que están
más seguros? Yo creo que sí, que sí. En principio
están seguros, diría. Yo a veces creo más en la
inseguridad del cadete que en la total
desinhibición. Digo, que a veces... me parece muy
importante la angustia inicial.
Digo porque hay como también, disculpame que te
interrumpa, pero hay un poco esto que decías
también, Daniel Giribaldi, que la Argentina es un
país de muchos poetas. Es muy raro la Argentina,
decía Daniel. Es un país de muchos poetas y de pocos
poetas al mismo tiempo, decía. Esto un poco
trayéndolo a cuento. Como que hay una... Se
publica mucho. Desde que existen los talleres
literarios se ha amplificado un poco la
producción. Uno recibe aquí muchísimo material.
Lo que ocurre es que pareciera también que hay
como... Un todo vale. Y esto dicho con, como decía
Angélica Groditsa hace poco aquí, a mí me parece
muy bello que suceda, que cada uno se suceda con la
palabra, como la quiera, ¿no? Es decir, en todo
caso del friso, en el friso así o en el isósceles que
lleva a Shakespeare o a Píndaro o a San Juan, Tiene
que haber una base enorme de gente que quiso decir
algo y que lo haya dicho como pudo. Y cada uno en sí ha
sido un mini Shakespeare, un mini Quevedo, un mini
López. Hay que tomarlo así. Pero a los efectos de
dar cuenta de lo que es el reflejo poético de una
sociedad y de un momento, de un pueblo como el
nuestro que está así un poco en sus oleras
movedizas, la pregunta es... ¿Cuál es, a tu
juicio, dado que sos un buen gustador y calibrador
de la cosa poética, ¿cuáles
son las características que advertirías en
nuestra poesía, que por ejemplo es tan diversa de
la española? Pero absolutamente, porque es
clarísimo. Así como el fútbol argentino es tan
diverso del fútbol español, por ejemplo. ¿Qué
dirías, o qué nos dirías? Bueno, la poesía
española que yo conozco bastante bien hasta
principios del siglo, digamos, y desconozco casi
por completo lo que ocurrió en el siglo, ¿no?
Pasado la generación del 27, yo ya perdí un poco el
tren, no sé... Conozco muy aislado a algunos
autores, Carnero,
Jim Ferrer, pero no la conozco como para decir
cuáles son las diferencias. Conozco las
diferencias idiomáticas, pero son las mismas que
corren... Sí, de todos modos yo no pedí esas
diferencias. Lo que pedí es, a propósito, di un
ejemplo de diferenciación, por haber recordado
esa poesía que la tengo más próxima, por haber
vivido, pero lo que me importa es que hables de la
nuestra. Claro. Bueno, yo las características
que veo en la poesía... que a mí me interesa y que más
conozco, que es la poesía, como te decía hace un
rato, de los jóvenes. Bueno, una de las
características es la... La capacidad de
aprehensión de las cosas que ocurren ahora. Y esa
capacidad de aprehensión que tendría dos
aspectos. Uno, meramente el de la percepción.
Encontrarme leyendo... cosas de estos chicos que
puede llamarse Martín Gambarota o Santiago Liach
o Santiago Vega o Alejandro Rubio o Marina Mariach
etcétera
son nombres que Fernando Molle, todos nombres de
chicos que tienen apenas un libro publicado
bueno, es decir, la calidad la capacidad de
aprehensión y de percepción de lo que ocurre, de lo
que pasa, de cosas que pasan y además la capacidad
de transformarlo o de reducirlo a una forma
poética muy simple que aparentemente se
confundiría con un tono coloquial pero yo creo que
es coloquialista en el sentido que es una
diferencia medio de ocasión pero en el sentido que
no pretenden hablar como
habla supuestamente la calle. O como hablaba la
generación del 60. Claro, bueno, que es un poco, en
realidad este es un segundo momento, ese
coloquialismo que se vuelve, digamos, el poeta
coloquial del 60, ahora en los 90 yo diría se vuelve
coloquialista, en el sentido que estudia las
formas del habla y las aísla, ¿no? las
islas de acuerdo a su capacidad de parecerse a una
forma poética, a un verso poético. Esto que es el
del 60 sería más incontinente en su coloquialismo
y el de hoy sería más continente. Sí, sí. Y en cuanto
a estos movimientos de... como el neobarroco,
como el minimalismo, que está muy extendido, eso
continúa.
Bueno, de otra forma.
Bueno, estas tendencias nunca se dan en estado
puro. Nunca hay... Cuando un autor quiere
limitarse a... a los principios generales de
cualquiera de estas estéticas es malo, por lo
general, ¿no? Un autor siempre excede o está por
encima o por debajo de cualquiera de estas
tendencias. Yo creo que hay partes de lo que se
llamó el nuevo barroco
o aspectos de la poesía que también podrían
llamarse minimalistas en esta poesía de los
jóvenes de ahora, ¿no? pero está transformado y
hay menos interés en proponer una tendencia como
manera de, ¿cómo decirlo? No quiero usar la
palabra propagandizarse, pero de difundirse. Yo
creo que ninguno de estos, bueno, al menos no hay
ninguna... ningún grupo que quiera imponer, que
trate de imponer un nombre para difundir su
poesía. Yo creo que hay muchos poetas trabajando
en zonas muy parecidas y que no necesariamente son
amigos entre sí y creo que justamente lo que tratan
es de desmarcarse. Lo que Ramón decía a finales del
siglo pasado, y estamos a casi 100 años de que lo
dijera, de que la poesía debería ser hecha por
todos y no por uno solo, y no en el sentido de que
todos escribieran, creo que no fue su intención,
era más ética que estética. ¿Crees vos que las
sociedades, y la nuestra más particularmente, y
estos jóvenes que más conoces porque son los que
más estudiás, siendo que también sos muy joven,
porque la gente creerá que está hablando de un
abuelo y está hablando de alguien de 36 años, pero
que conoces este friso nuevo, esta nueva camada,
de funámbulos de la palabra, ¿crees que aquel
sueño de Lautremont se está volcando lentamente
en la sociedad o se está retrasando esa aparición?
Bueno, eso, lo de Lautremont fue una frase, una
expresión de una utopía, ¿no? creo que no estaba
pensado como para existir, sino más bien como
meta, como fuga de una civilización que no tendía a
la poesía, sino a su contrario. Esto es igual. Y
claro, por eso le cabe todavía la esperanza, en
todo caso, del Otramón. Estás escuchando a Daniel
Helder, él es poeta, además es uno de los
responsables del periódico diario de poesía que
podés encontrar en cualquier kiosco de la ciudad y
con él debajo del brazo como quien lleva un pan
debajo del brazo sentarte en cualquier café y
alejarte del mundo en un sentido e internarte en el
mundo en otro hace muy bien
No.
Música
no
Música No.